Bismillah ar-Rahman ar-Rahim, salatu salamu ala
Rasulullah wa alihi wa sahbihi wa ajma'in.
Chers étudiants, après cette introduction sur les lois
physiques de la physiologie respiratoire, nous allons passer
au premier cours de physiologie, à savoir la
mécanique ventilatoire.
Alors, ce cours a plusieurs objectifs.
Alors, il a l'air un petit peu
compliqué comme ça, mais on va essayer de
traiter point par point pour que vous puissiez
comprendre.
Et puis, je vous encourage vivement à assister
aux séances interactives où on va expliquer plus
amplement tous les aspects de la mécanique ventilatoire.
Alors, premier objectif, définir la mécanique ventilatoire.
Citer les principaux éléments de l'appareil ventilatoire.
Décrire les différents volumes pulmonaires.
Ça, c'est un volet très, très, très
important qui va vous servir, même plus tard,
pour la pathologie.
Citer les principales méthodes de leur mesure.
Décrire les différents types de pression respiratoire.
Définir les compliances.
La compliance pulmonaire, la compliance thoracique et la
compliance respiratoire.
La différence entre les trois.
Définir la résistance ou les résistances des voies
aériennes.
Préciser à l'aide d'une courbe débit
-volume les différents débits expiratoires.
Et définir le rôle du surfactant et sa
fonction.
Alors, pour ce faire, on va adopter le
plan suivant.
Après une définition de la mécanique ventilatoire, on
va montrer un petit peu l'appareil ventilatoire.
Définir les volumes pulmonaires, les pressions pulmonaires.
Voir les propriétés élastiques de l'appareil respiratoire.
Les propriétés résistives.
Et, avant de conclure.
Alors, c'est quoi la mécanique ventilatoire ?
C'est l'ensemble des phénomènes physiologiques, thoraco
-pulmonaires, qui vont permettre ou s'opposer au
renouvellement de l'air dans les alvéoles.
D'accord ?
A l'air d'entrée à l'intérieur
des alvéoles, il y a d'autres structures
qui vont s'opposer.
Cette entrée, c'est pour avoir un certain
équilibre.
C'est le résultat des forces générées par
les contractions des muscles respiratoires.
Donc, ça va entraîner une variation des volumes,
une variation des débits à l'intérieur des
voies respiratoires, et une variation des pressions respiratoires.
L'appareil ventilatoire est constitué de plusieurs éléments.
D'abord, la roue thoracique.
Dans cette roue thoracique, on va retrouver deux
structures.
La cage thoracique.
Alors, la cage thoracique, c'est les côtes,
c'est le sternum, et il y a
aussi, bien sûr, les muscles respiratoires.
Cette cage thoracique, son volume va varier en
fonction de l'inspiration et de l'expiration.
Elle va soit mettre à l'air, pénétrer,
soit s'opposer à cet air pour pénétrer.
On ne va pas la voir en détail,
ce n'est pas très important.
On va plutôt s'intéresser aux muscles respiratoires.
Muscles respiratoires, il y a les muscles inspiratoires
et les muscles expiratoires.
D'abord, le muscle inspiratoire.
Le muscle inspiratoire principal, c'est le diaphragme.
Alors, on sait que c'est le diaphragme,
mais malheureusement, la grande majorité des gens ne
savent pas respirer par le diaphragme.
C'est pourtant le muscle inspiratoire principal.
Et puis, vous avez les muscles inspiratoires dits
accessoires, qui ne sont pas vraiment accessoires, mais
on les appelle comme ça, et qui sont
responsables de l'inspiration forcée, ou qui sont
responsables chez les patients, par exemple, les patients
bronchiteux chroniques, amphizémateux, qui ont un déficit au
niveau du diaphragme.
Vous allez voir que ces muscles inspiratoires accessoires
vont travailler pour pouvoir assurer une respiration correcte
chez le patient.
Ils sont responsables donc de l'inspiration forcée.
On retrouve les intercostaux externes, les sternocléidos mastoïdiens,
qui sont au niveau du cou, le grand
pectoral, les muscles scalènes.
Ça, vous avez dû le voir en anatomie,
on ne va pas y revenir.
Expiration calme, c'est un simple relâchement des
muscles inspiratoires.
Elle est passive, elle n'utilise pas d
'autres muscles que le relâchement des muscles inspiratoires.
Par contre, l'expiration forcée fait intervenir les
muscles expiratoires à proprement parler, à savoir les
intercostaux internes et les abdominaux.
Là, vous voyez un schéma qui va vous
montrer les muscles de l'inspiration.
On a parlé des sternocléidos mastoïdiens, c'est
au pluriel parce qu'il y en a
des deux côtés, les muscles scalènes, les intercostaux
externes, et puis principalement le diaphragme, qui est
le muscle inspiratoire principal.
Et puis, vous avez les muscles de l
'expiration, qui sont les intercostaux internes et tous
les muscles abdominaux.
Et là, vous voyez le déplacement du diaphragme.
A l'inspiration, il est abaissé, et à
l'expiration, il est élevé.
Vous voyez l'inspiration.
A l'inspiration, le diaphragme est abaissé, à
l'expiration, il remonte.
Et donc, quand on veut inspirer de façon
volontaire, il faut que le ventre soit gonflé,
et pas l'inverse, en attendant à faire
l'inverse quand on pense à respirer.
Quand on respire de façon automatique, on respire
normalement et le ventre va gonfler, donc le
diaphragme va s'abaisser.
Et quand on pense à inspirer, on fait
le contraire, parce qu'on ne sait pas
respirer, on utilise les muscles respiratoires accessoires.
Et là, vous avez les muscles intercostaux externes
qui sont contractés à l'inspiration.
Surtout l'inspiration forcée.
Et là, vous voyez, à l'inspiration, il
y a le diamètre transversal de la cage
thoracique qui est augmenté.
A l'expiration, il y a un phénomène
passif, on l'a dit, c'est l
'inverse, vous avez une diminution du diamètre transversal
de la cage thoracique.
Après les muscles, après la paroi thoracique, on
va parler du poumon, du poumon à proprement
parler.
Donc là, vous voyez, ça commence ici, ça
part la trachée, vous avez la branche souche
droite, la branche souche gauche, et vous savez
que le poumon droit est continué et formé
de trois lobes, le lobe supérieur, le lobe
moyen et le lobe inférieur, alors que le
poumon gauche est constitué de deux lobes uniquement,
le lobe supérieur et le lobe inférieur.
Et là, vous voyez, vous avez 23 subdivisions
bronchiques pour arriver aux bronchioles terminales, puis les
bronchioles respiratoires et aux alvéoles.
Là, ça se termine par les alvéoles pulmonaires,
vous avez des bronchioles ici, vous avez des
alvéoles, et les alvéoles sont vascularisées par les
vaisseaux perpillaires.
Vous avez les vénules et vous avez les
artérioles qui sont responsables des échanges gazeux.
Après, vous avez la plèvre, alors la plèvre,
elle participe bien entendu à la mécanique ventilatoire,
elle est essentielle à la mécanique ventilatoire.
La plèvre est constituée, alors c'est une
cavité virtuelle, elle est constituée de deux feuillets,
vous avez la plèvre pliétale et la plèvre
viscérale, et entre les deux, vous avez une
cavité virtuelle où règne une pression négative.
La pression est toujours négative, sauf en cas
de pathologie comme le pneumothorax, quand il y
a de l'air qui pénètre à l
'intérieur, ou de plurisie, quand vous avez du
liquide à l'intérieur.
Donc, la plèvre, elle est entre le poumon
et la paroi thoracique.
La plèvre, le feuillet pariétal tapisse la cavité
thoracique, le feuillet viscéral tapisse le poumon.
Entre les deux feuillets, vous avez une cavité
virtuelle à pression négative qui est tapissée par
un film liquidien qui est essentiel au mouvement
respiratoire comme on va le voir.
Là, je vous montre un petit peu les
différentes subdivisions bronchiques.
Là, vous avez 23 subdivisions bronchiques qui vont
se terminer par les bronchioles terminales, puis les
bronchioles respiratoires qui vont donner les alvéoles et
les canaux alvéolaires.
Tout ça, vous avez dû le voir, vous
le verrez en anatomie.
Alors, pour vous montrer un petit peu les
différentes structures bronchiques, là vous avez les trachées
et les bronches.
Je vous laisserai examiner ça à tête reposée.
Et là, vous voyez que ça contient, là,
en quatre, c'est du cartilage.
Et vous voyez que le cartilage est contenu
dans la trachée et les bronches proximales.
Et au fur et à mesure que vous
progressez vers la périphérie, le cartilage va disparaître.
La même chose pour les glandes.
Là, vous voyez des glandes au niveau de
la trachée et au niveau des bronches.
Mais dans les bronchioles, il n'y a
plus vraiment de glandes, il y a juste
des cellules de Clara qui vont faire un
petit peu office de cellules glandulaires.
Et le cartilage a pratiquement disparu.
Et puis, pour aboutir aux alvéoles, il ne
reste plus que les pneumocytes de type 1,
les pneumocytes de type 2, qui sont très
très importants, comme on va le voir.
Alors, il y a deux types de pneumocytes
et ça, c'est très très important à
connaître.
Il faut connaître toutes les caractéristiques de ces
pneumocytes.
Tout d'abord, le pneumocyte de type 1.
C'est une cellule aplatie et étendue.
Elle constitue 40% des cellules alvéolaires.
Donc, ce n'est pas la cellule majoritaire.
Par contre, elle apisse 95 à 97%
de la surface alvéolaire.
Pourquoi elle tapisse toute cette surface ?
Pourquoi elle occupe tout cet espace alvéolaire ?
Justement, parce qu'elle est responsable des échanges
gazeux alvéolo-capillaires.
Elle est responsable aussi du transport de l
'eau et des ions.
Et puis, c'est une cellule de différenciation
terminale.
C'est-à-dire que c'est une
cellule qui ne va plus se différencier.
Par contre, le pneumocyte de type 2, c
'est une cellule cuboïde.
Elle constitue 60% des cellules alvéolaires, mais
n'occupe que 3 à 5% de
la surface alvéolaire.
Et c'est la source unique du surfactant
pulmonaire.
Le surfactant pulmonaire, comme on le verra, il
est responsable du maintien de la tension à
la surface des alvéoles.
Il est responsable du transport des ions.
Alors que le pneumocyte de type 1 transport
de l'eau et des ions.
C'est une cellule souche pour la réparation
pulmonaire.
Par exemple, quand vous avez des lésions pulmonaires
dues au COVID, c'est le pneumocyte de
type 2 qui va se multiplier pour donner
des pneumocytes de type 1.
Donc, c'est une cellule souche pour la
réparation et le renouvellement alvéolaires.
Donc là, en résumé, vous avez les muscles
ventilatoires qui vont créer des pressions au niveau
des poumons et au niveau des voies aériennes.
Au niveau des poumons, ils constituent des volumes
qui vont se remplir d'air.
Les voies aériennes, c'est des débits à
travers un tuyau.
Quand vous avez un tuyau, que vous avez
un fluide à l'intérieur de ce tuyau,
on va parler de débit.
Ces volumes et ces débits vont varier en
fonction de l'inspiration et en fonction de
l'expiration.
Vous avez donc un système actif qui est
constitué par les muscles respiratoires.
Vous avez un système passif qui est constitué
par le poumon et les voies aériennes.
Et tout ceci va subir des déformations pour
faire pénétrer, pour faire sortir l'air à
l'intérieur des poumons et des voies aériennes.
Alors, quels sont les volumes pulmonaires ?
Tout d'abord, vous avez les volumes mobilisables.
Le premier volume mobilisable, c'est le volume
courant.
Le volume courant, il y a des schémas.
Je vais vous les montrer.
Le volume courant, c'est un volume qu
'on respire de façon normale.
C'est le volume que vous respirez quand
vous vivez votre vie normale.
Vous avez le volume de réserve inspiratoire.
C'est un volume qu'on peut inspirer
après une inspiration normale.
Le volume de réserve expiratoire, c'est un
volume qu'on peut expirer après une expiration
normale.
Et puis, vous avez le volume non mobilisable.
Le seul volume non mobilisable, c'est le
volume résiduel.
C'est le volume qui reste à l
'intérieur du poumon après une expiration profonde.
C'est un volume qu'on ne peut
pas mobiliser, mais néanmoins, ce volume s'issue
aux échanges gazeux.
Et puis, vous avez les capacités pulmonaires.
Vous avez tout d'abord la capacité vitale.
C'est la somme du volume courant, du
volume de réserve respiratoire, du volume de réserve
expiratoire.
La capacité vitale, c'est l'ensemble du
volume qu'on mobilise dans une respiration.
Vous avez aussi la capacité résiduelle fonctionnelle.
C'est la somme du volume de réserve
expiratoire et du volume résiduel.
Et puis, vous avez la capacité pulmonaire totale.
C'est l'ensemble des volumes.
C'est la somme de la capacité vitale
et du volume résiduel.
C'est un peu abstrait pour vous.
Tout d'abord, vous avez le volume courant,
le VT, ce qu'on appelle tidal volume.
Il est là.
Vous voyez, c'est le volume qu'on
mobilise lors d'une respiration normale.
On inspire, on expire.
Au cours d'un cycle respiratoire, chez l
'adulte, au repos, il est à peu près
de 500 millilitres.
Après, vous avez le volume de réserve inspiratoire.
Là, le volume de réserve inspiratoire, vous voyez,
vous avez une inspiration normale ici.
C'est le volume qu'on peut encore
inspirer après une inspiration normale.
Il est à peu près de 2,5
à 3 litres chez l'adulte au repos.
Après, vous avez le volume de réserve expiratoire.
C'est le volume qu'on peut encore
expirer après une expiration normale.
C'est celui-là.
Il est à peu près d'un litre
au repos.
Vous avez le volume résiduel.
C'est le volume qui règne dans le
poumon après une expiration profonde.
C'est un volume qu'on ne peut
pas mobiliser.
Il est mesuré de façon indirecte par un
appareil qui s'appelle le plétismographe.
Chez l'adulte, il est à peu près
d'un litre.
Après les capacités pulmonaires, vous avez la capacité
vitale.
C'est l'ensemble des volumes mobilisables.
C'est la somme du volume courant, du
volume de réserve inspiratoire et du volume de
réserve expiratoire.
Chez l'adulte, c'est de 4 litres
à 4,5 litres.
Vous avez la capacité résiduelle fonctionnelle.
La capacité résiduelle fonctionnelle, c'est le volume,
la capacité qui règne à l'intérieur d
'un poumon après une expiration normale.
C'est aussi la somme du volume résiduel,
du volume de réserve expiratoire.
Pourquoi on s'acharne à calculer la capacité
résiduelle fonctionnelle ?
En fait, c'est le volume qui règne
à l'intérieur du poumon à l'état
d'équilibre lorsque les pressions sont égales.
Lorsque les pressions d'expansion et de rétraction
du poumon sont égales, le poumon est au
repos et il est essentiel.
Quand vous avez une capacité résiduelle fonctionnelle à
CRF diminuée, le poumon c'est une restriction.
Quand elle est augmentée, c'est une distension.
On va le voir.
Il est à peu près de 2 litres.
Et puis, vous avez la capacité pulmonaire totale.
C'est la somme de tous ces volumes.
C'est à peu près de 5 litres.
Alors, qui sont les matériaux de mesure des
différents appareils qui nous permettent de mesurer tous
ces volumes et toutes ces capacités ?
Pour les volumes mobilisables, vous avez tout d
'abord le spiromètre à cloche et le plomotachographe.
Le spiromètre à cloche n'existe pratiquement plus.
Il y en a un ou deux, je
crois, à la fac.
Mais ce sont des pièces de musée.
On ne s'en sert plus.
Par contre, le plomotachographe, on s'en sert
encore.
Vous avez même des plomotachographes ultrasoniques.
Et puis, les volumes non mobilisables sont calculés
par un système de pression.
On a vu tout à l'heure.
Par l'équation PV, pression et volume.
On a vu que c'était une constante.
Avec cette constante, grâce à cette constante, on
va pouvoir calculer le volume pulmonaire des volumes
non mobilisables par la variation de pression.
Vous avez une autre méthode, c'est la
méthode de dilution à l'hélium.
Là, c'est le spiromètre à cloche.
Alors, le spiromètre à cloche, c'est un
spiromètre où le patient, vous le mettez au
niveau de l'embout et il va expirer
tout l'air qu'il a dans le
poumon.
L'air, il n'y a aucune fuite.
C'est un circuit fermé.
Le spiromètre va tout calculer.
Il est relié à un stylet qui va
tracer sur un cylindre et tapisser par un
papier millimétrique.
Et après, on va calculer l'inspiration, l
'expiration et les débits.
On va donner un volume au spiromètre et
il va calculer les débits.
C'est un circuit fermé.
Là, vous voyez cette dame qui respire dans
un spiromètre à cloche.
Là, on a des appareils un peu plus
sophistiqués.
Et encore là, c'est un pneumotachographe qui
est un peu démodé.
On a des pneumotachographes actuellement ultrasoniques.
Là, c'est ce qu'on appelle un
pneumotachographe.
Là, vous avez une membrane.
Cette membrane, à l'intérieur, est sensible au
débit.
C'est un appareil qui se trouve à
circuit ouvert.
Et le pneumotachographe, c'est une membrane qui
va vous calculer la pression.
Vous allez souffler dedans et en fonction de
cette pression elle va vous donner le débit
et par ce débit en fonction du temps,
elle va vous donner les volumes.
Et tout ceci est bien sûr relié à
une unité centrale, à un ordinateur qui va
calculer tout ça.
Ça, c'est un pétismographe.
On fait entrer le patient à l'intérieur
de cette cabine.
Cette cabine va égaliser les pressions et après,
elle va calculer le volume à l'intérieur
du poumon en fonction de la pression de
la cabine, en fonction de la pression à
la bouche, etc.
On va passer à présent aux pressions pulmonaires.
Concernant les pressions pulmonaires, ces pressions vont gérer
l'inspiration et l'expiration.
Alors, il y a différentes pressions.
Là, en bleu, vous avez le poumon.
En rose, vous avez la paroi thoracique.
Qui dit paroi thoracique dit plèvre.
À l'intérieur du poumon, vous avez la
pression alvéolaire.
Là, vous avez la pression pleurale.
À l'extérieur, vous avez la pression barométrique
ou la pression atmosphérique.
On va définir trois grandes pressions.
La première pression qu'on va définir, c
'est la pression transpulmonaire, à travers le poumon.
C'est donc la pression alvéolaire, moins la
pression pleurale.
La deuxième pression qu'on va définir, c
'est transthoracique, à travers le thorax.
Donc, c'est la pression pleurale, moins la
pression atmosphérique.
Et la résultante de ces deux pressions, donc
la somme de ces deux pressions, c'est
la pression transrespiratoire ou thoracopulmonaire.
La PRS, c'est la pression alvéolaire, moins
la pression atmosphérique.
Donc, toutes ces pressions vont gérer l'inspiration
et l'expiration.
Bien.
Alors, premièrement, l'inspiration.
Alors, sur le schéma de droite, vous voyez,
vous avez la pression à l'inspiration, vous
avez la pression alvéolaire, PA, qui est de
moins 1 cm.
C'est une pression négative pour pouvoir faire
un gradient de pression entre la pression barométrique
et la pression alvéolaire pour pouvoir inspirer.
Donc, vous voyez, ce sont des flèches dirigées
vers le bas.
Vous voyez, des flèches rouges.
Alors, on va voir un petit peu cette
pression.
C'est la pression thoracopulmonaire, entre la pression
alvéolaire et la pression barométrique.
Tout d'abord, vous avez la pression alvéolaire
de moins 1 cm d'eau.
Là, vous avez la pression pleurale.
La pression pleurale est toujours négative.
A l'inspiration, elle est de moins 8
cm d'eau.
La pression barométrique est à 0 à l
'inspiration.
Enfin, elle est toujours à 0 à l
'inspiration et à l'expiration.
La pression barométrique est toujours à 0.
Vous avez la pression transpulmonaire.
On a dit que c'était la pression
alvéolaire moins la pression pleurale, transpulmonaire.
Donc, c'est moins 1, moins 8.
Donc, le résultat, c'est plus 7 cm.
Là, vous avez la pression transthoracique.
C'est la pression pleurale, qui est de
moins 8 cm, moins la pression barométrique.
On va obtenir moins 8 cm.
Vous avez donc la pression alvéolaire moins la
pression barométrique, pour résumer tout ça, qui est
de moins 1 cm ou on peut la
calculer autrement, c'est la somme des deux
pressions précédentes, c'est-à-dire la pression
transpulmonaire et la pression transthoracique qui va nous
donner la pression thoracopulmonaire qui est de moins
1.
Donc, c'est juste pour vous montrer comment
on est passé par toutes ces pressions pour
calculer la différence entre la pression alvéolaire et
la pression barométrique mais on ne va pas
se casser la tête.
On va dire simplement que la pression alvéolaire,
la différence, donc la pression thoracopulmonaire, c'est
la pression alvéolaire moins la pression barométrique et
les négatifs, c'est moins 1 cm d
'eau.
Donc il faut que la pression soit négative
pour donner l'inspiration.
À la fin de l'inspiration, une fois
qu'on a fini l'inspiration, les pressions
s'égalisent.
La pression alvéolaire et la pression barométrique sont
égales à 0.
Après, à l'expiration, c'est la même
chose.
On va résumer les choses.
Il faut savoir juste que la pression plurale
à l'expiration est de moins 5 cm,
moins 4, moins 5 cm d'eau.
Vous pouvez vous amuser à faire le même
calcul que précédemment, mais on va résumer les
choses.
Vous avez une pression à l'expiration.
La pression alvéolaire est de plus 1 cm
d'eau.
La pression barométrique de 0.
Vous avez le thorax qui va rapetisser pour
pouvoir donner une expiration.
La pression alvéolaire est supérieure à la pression
barométrique pour pouvoir donner l'expiration.
On va résumer les choses.
La pression thoraco-pulmonaire à l'expiration, donc
la pression alvéolaire moins la pression atmosphérique ou
barométrique, c'est 1 cm d'eau.
A la fin d'expiration comme à la
fin de l'inspiration, la pression alvéolaire et
la pression barométrique sont égales et elles sont
nulles.
On va passer aux propriétés élastiques du système
respiratoire.
Tout d'abord, la distensibilité pulmonaire.
On va étudier la compliance pulmonaire.
La compliance pulmonaire, c'est quoi?
C'est la capacité du poumon à se
laisser déformer.
C'est-à-dire, c'est le rapport
entre le volume pulmonaire et la pression.
Plus vous avez besoin d'une petite pression
pour avoir un gros volume pulmonaire, plus votre
poumon est compliant.
Par exemple, quand vous avez une fibrose pulmonaire,
le poumon est très rétracté.
Donc, il faut une grosse pression thoracique pour
avoir un petit volume.
Donc, la pression est élevée, le volume est
bas.
Ça veut dire que la compliance est très
basse.
Par contre, dans l'emphysème, c'est à
peu près la même chose au niveau de
la compliance.
Dans l'emphysème, c'est l'inverse.
Pour des petites pressions, vous avez de gros
volumes pulmonaires.
Donc, la compliance est très élevée.
Là, vous avez le rapport entre la variation
du volume et la variation de la pression.
Là, vous avez l'élastance.
L'élastance, c'est l'inverse.
C'est la capacité du poumon à revenir
à sa position après sa déformation.
C'est l'inverse.
Donc, c'est 1 sur la compliance.
La compliance normale de l'adulte est de
0,2 litres.
Donc, 200 ml par centimètre d'eau.
À part la compliance pulmonaire, vous avez la
compliance thoracique et la compliance thoracopulmonaire.
C'est la même chose.
C'est la facette avec laquelle le thorax
et l'appareil thoracopulmonaire se laissent distendre.
On la calcule de la même façon.
La compliance thoracique, c'est le rapport entre
le volume et la pression transthoracique.
Et la compliance thoracopulmonaire, c'est le rapport
entre le volume ou la variation de volume
avec la pression thoracopulmonaire.
On va passer à un chapitre important qui
est le surfactant.
Le surfactant, il est synthétisé, comme on l
'a vu tout à l'heure, par les
pneumocytes de type 2 à partir de la
32e semaine de la vie fœtale.
Le surfactant, c'est un mélange de phospholipides
et de protéines.
Il a plusieurs rôles.
Son principal rôle, c'est qu'il diminue
la tension au niveau de la surface pulmonaire.
Ça permet d'augmenter la compliance pulmonaire, d
'économiser de l'énergie.
Vu que vous avez une augmentation du volume
avec de petites pressions, vous allez économiser de
l'énergie, donc diminution du travail respiratoire.
Quand vous avez une absence de surfactant, c
'est ce qu'on appelle la maladie des
membranes hyalines.
C'est une détresse respiratoire qui peut entraîner
parfois le décès chez les prématurés.
On leur administre souvent du surfactant pour compenser
ce déficit.
L'existence du surfactant va permettre la coexistence
d'alvéoles de tailles différentes.
Une stabilisation alvéolaire.
Pourquoi ?
Parce que quand vous avez des tensions différentes,
vous avez certaines alvéoles en fonction des tailles
qui vont se déverser dans d'autres alvéoles
à cause d'une différence de tension.
Il permet aux alvéoles de rester au sec.
Il va diminuer la pression autour du vaisseau
et évite la fuite d'eau, donc la
fuite du plasma en dehors des vaisseaux.
On l'a dit, le surfactant est synthétisé
par les pneumocytes de type 2.
Il est constitué de 85 % de phospholipides
et de 13 % de protéines.
Vous voyez la loi de la place.
La pression à l'intérieur de l'alvéole
est directement proportionnelle à la tension de surface
et inversement proportionnelle aux rayons de ces alvéoles.
Si vous n'avez pas de surfactant, dans
les petites alvéoles, vous avez un petit rayon,
donc une grande tension.
Si vous n'avez pas de surfactant, le
contenu aérien de l'alvéole et même hydrique
de l'alvéole va se déverser dans les
alvéoles plus grandes.
Vous aurez des alvéoles pleines et les petites
alvéoles complètement vides.
Mais le surfactant, il va diminuer la surface
au sein des petites alvéoles.
Il va égaliser ces tensions au niveau des
alvéoles et permettre aux alvéoles de maintenir leur
capacité au niveau de l'air et au
niveau liquidien pour qu'il n'y ait
pas de fuite d'air et pas de
fuite de plasma qui va permettre de maintenir
une bonne tension à l'intérieur des alvéoles.
C'est ça le rôle du surfactant.
À présent, on va parler des propriétés résistives
des voies aériennes et principalement la résistance des
voies aériennes.
La résistance des voies aériennes, RAW, c'est
le rapport entre la différence entre la pression
alvéolaire et la pression barométrique sur le débit
ventilatoire.
Plus la pression est grande, plus les résistances
sont élevées.
Plus le volume est bas, plus les résistances
Je vous rappelle la loi de Poiseuil.
Les résistances liées au conduit sont inversement proportionnelles
au rayon des conduits.
La différence de pression est proportionnelle à la
résistance.
Cette résistance est égale à 8L.
L, c'est la longueur du conduit.
Plus un conduit est long, plus il est
résistant.
Inversement proportionnel au rayon.
Plus le rayon est petit, plus la résistance
est importante.
C'est la viscosité des gaz respirés.
Les résistances à l'écoulement sont plus grandes
dans les petites bronches.
Elles sont plus difficiles à ouvrir.
C'est normal, leur rayon est petit.
Elles s'opposent à l'inspiration et augmentent
le travail des muscles inspiratoires.
La résistance des voies aériennes varie de 1
à 2 cm de mercure par litre seconde.
Par contre, il y a quelque chose de
particulier.
Vous voyez la variation des résistances des voies
aériennes.
On a dit que dans les petites bronches,
la résistance était élevée.
Pourtant, dans la trachée, les voies aériennes supérieures
participent à 50 % des résistances.
La trachée et les bronches centrales à 40
%.
Les bronches périphériques à 10 %.
Pourtant, les voies aériennes supérieures ont un rayon
relativement grand.
Normalement, les résistances devraient être moindres.
Prises individuellement, c'est vrai.
Mais quand vous voyez les petites bronches, quand
vous additionnez tous les rayons, c'est comme
si vous aviez un gros conduit.
Les résistances vont être basses.
C'est pour ça que les bronches périphériques
ne participent qu'à 10 % des résistances
du total des résistances des voies aériennes.
Les résistances des voies aériennes sont plus faibles
à la capacité pulmonaire totale qu'au niveau
du volume résiduel.
Elles sont plus importantes à l'expiration.
D'ailleurs, on mesure les résistances chez les
enfants qui sont asthmatiques pour voir le degré
d'asthme et d'obstruction.
Bien sûr, ces résistances sont influencées par les
facteurs nerveux et les facteurs humaux.
Après, vous avez la résistance tissulaire.
C'est juste un petit calcul.
La résistance pulmonaire, c'est la résistance des
voies aériennes plus la résistance tissulaire.
C'est une simple addition.
La résistance pulmonaire, c'est la pression transthoracique
qui divise le volume, le débit à la
bouche.
La résistance tissulaire, c'est la pression transpulmonaire
moins la résistance des voies aériennes.
Pour parler des débits expiratoires, un débit, c
'est un volume d'air ventilé par unité
de temps, un litre par minute.
Un débit minute, c'est le volume courant,
le VT, qui multiplie la fréquence respiratoire.
Le VMS, c'est le volume maximal expiré
au cours d'une expiration forcée.
Suite à une aspiration profonde, vous soufflez de
toute votre force.
Ce volume maximal expiré en une seconde explore
l'obstruction des voies aériennes.
Le rapport entre ce VMS et la capacité
vitale est appelé coefficient de typhonneau.
Un coefficient de typhonneau bas signe un trouble
ventilatoire obstructif.
Vous avez d'autres débits.
Le DEM, c'est le débit expiré maximal.
Vous avez le DEM médian qui entre 25
et 75 % de la capacité vitale.
Il résume un petit peu le débit dans
les petites voies et les grosses voies aériennes.
Vous avez le DEM 25 %, c'est
le débit expiré maximal à 25 % de
la capacité vitale.
Il explore les voies aériennes de petit calibre.
A 50 %, il explore les voies aériennes
de moyen calibre.
A 75 %, il explore les voies aériennes
de gros calibre.
Alors ça, ce n'est pas tout à
fait vrai.
C'est juste un petit reflet.
A votre niveau, retenez que c'est vrai.
Mais pour ceux qui vont se spécialiser en
pneumologie, vous s'apercevrez que ce n'est
pas tout à fait vrai.
Là, vous voyez, on a un exemple d
'un trouble ventilatoire obstructif.
Et l'exemple d'une courbe normale.
Là, à gauche, vous avez une courbe normale.
FVC, ça veut dire la capacité vitale.
Vous voyez que la capacité vitale ici est
tout à fait normale.
Et vous voyez que le VEMS, le patient
a soufflé.
Et le VEMS, il est de 4 litres.
Là, il souffle en une seconde.
Là, il est à 4 litres.
La capacité vitale, c'est en 4 secondes,
5 secondes, et là, il est à 5
litres.
On va faire le rapport entre le VEMS.
C'est 4 litres divisé par 5 litres.
On obtient 80 %.
Donc, le typhno est à 80 %.
Il est tout à fait normal.
Mais là, à droite, regardez.
Vous avez, en une seconde, le VEMS qui
a 1 litre.
Et la capacité vitale est diminuée également.
Elle est à peine à 3 litres.
Et en plusieurs secondes, ça veut dire que
le patient est très obstrué.
Et quand vous faites le rapport VEMS 1
,2 sur la capacité vitale 3 litres, elle
est de 40 %.
Le typhno est diminué.
Donc, il s'agit d'un trouble ventilatoire
obstrué.
Là, c'est ce qu'on appelle la
courbe débit-volume.
Là, c'est la variation des débits en
fonction du volume pulmonaire.
Là, c'est l'inspiration.
Et là, c'est l'expiration profonde et
brutale.
Là, c'est le début de pointe.
Donc, c'est le débit expiré maximal.
C'est le début de pointe.
Là, c'est le débit expiré maximal au
début de la courbe de débit-volume.
Après, c'est volontaire.
Après, c'est involontaire.
Vous soufflez et le poumon se vide.
Là, à 25 %, vous voyez à 25
% de la capacité vitale qui est ici,
vous avez le débit expiré maximal.
Il explore, disons, les petites voies aériennes.
Le DEM-50 explore les voies aériennes de
moyen calibre et le DEM-75 de gros
calibre.
Et là, à droite, vous avez l'exemple
d'un trouble ventilatoire obstructif.
Là, vous avez une cassure de la courbe.
Une courbe qui est complètement cassée et vous
avez vos débits périphériques qui sont complètement diminués.
Là, ils sont là par rapport à la
normale qui est ici.
Et ça, c'est typique d'un trouble
ventilatoire obstructif.
Là, vous avez un trouble ventilatoire restrictif.
C'est la courbe débit-volume qui est
plus petite que la normale.
Vous voyez, elle n'est pas cassée, mais
C'est une restriction.
C'est soit un petit poumon, soit une
fibrose, soit une syphoscoliose, une déformation thoracique, une
myopathie, etc.
Et là, vous avez un trouble ventilatoire mixte
où vous avez en même temps une cassure
de la courbe et en même temps une
petite courbe.
C'est un trouble ventilatoire mixte.
Restrictif et mixte à condition que la capacité
pulmonaire totale soit basse également.
L'interprétation des résultats se fait en déterminant
l'âge, le sexe, la taille, le poids
et l'ethnie.
Ça, c'est la machine qui les détermine.
Elle va évaluer les valeurs en fonction des
valeurs qu'elle a à l'intérieur pour
voir s'il s'agit d'un trouble
obstructif, d'un trouble restrictif ou d'un
trouble mixte.
L'échelle des valeurs normales est de plus
ou moins 15% par rapport à la
valeur normale.
Actuellement, avec les appareils ultrasoniques, c'est eux
qui vont vous donner si c'est normal
ou si ce n'est pas normal.
C'est ce qu'on appelle le Z
-score.
Un trouble ventilateur obstructif, c'est quand le
TIFNO est diminué, uniquement lorsque le TIFNO est
diminué.
Quand il est inférieur à 70%, c'est
un trouble obstructif.
Dans ce cas-là, le VEMS est diminué,
la capacité vitale normale est normale.
Quand il s'agit d'un TVO léger
à modéré, on voit ça dans l'asthme
ou la BPCO modérée.
Le trouble ventilateur restrictif, c'est surtout la
capacité pulmonaire totale qui est diminuée.
C'est ça le trouble restrictif.
En général, vous avez une diminution du VEMS,
une diminution de la capacité vitale avec un
TIFNO normal.
Mais surtout la capacité pulmonaire totale qui est
diminuée.
On voit ça dans la fibrose pulmonaire, dans
l'hémiopathie, la sarcoïdose, dans les déformations thoraciques,
etc.
Et puis, vous avez le trouble mixte, l
'association d'un trouble restrictif et d'un
trouble obstructif.
Là, c'est l'association d'un TIFNO
diminué et d'une capacité pulmonaire totale diminuée.
On voit ça dans les dilatations des bronches,
certaines sarcoïdoses et d'autres pathologies.
Par contre, vous avez le trouble ventilateur obstructif
sévère qui associe un TIFNO diminué mais avec
un volume résiduel qui est augmenté et une
capacité pulmonaire totale qui est augmentée.
Il s'agit d'une distension thoracique.
Ça veut dire que le poumon va garder
l'air et il ne pourra pas l
'expirer.
Là, le VMS est très diminué, la capacité
vitale est diminuée.
Ça ressemble au trouble mixte, sauf que là,
au lieu d'une capacité pulmonaire totale diminuée,
c'est une capacité pulmonaire totale qui est
augmentée.
Donc, on ne voit ça pratiquement que dans
le PSEV, le broncho en physique.
J'espère, je pense, que nous aurons des
séances de TP en physiologie où nous verrons
l'exploration des volumes et des débits de
façon un peu plus détaillée.
En résumé, la mécanique ventilatoire met en jeu
à chaque cycle respiratoire la paroi thoracique, les
muscles respiratoires, les voies de conduction, donc les
voies aériennes et puis le poumon.
Ces différentes structures vont générer des volumes pulmonaires,
des résistances pulmonaires et des débits aériens.